【新建文件】
vi、touch : 创建文件的命令
例：touch program files : 会创建2个文件夹
    touch "program files" : 只会创建1个文件夹
类似命令：
cp、mv
echo nihao > /tmp/echo.txt
cat testcat > /tmp/cat.txt
less testless > /tmp/less.txt

【vi】
vi下面如何进行回车换行？ ESC + i + enter
不保存并退出：q！
保存并退出：x

光标定位：
G    移至最后一行行首
nG    移至第n行行首
n+    下移n行，行首
n-    上移n行，行首
n$    下移n行(1表示本行)，行尾
0    所在行行首
$    所在行行尾
^    所在行首字母
h,j,k,l  左移，下移，上移，右移
H    当前屏幕首行行首
M    屏幕显示文件的中间行行首
L    当前屏幕最底行行首

【vim】
可以定义快捷键，更多高级输入方法

【查看目录】
ls : 
 -l : 显示详细信息
 -a\--all ：显示隐藏文件
 -d ：显示文件夹
 -rw-,r--,r-- ,首字母-表示是文件，d表示目录，l表示软连接,(文件所有者(u)、组用户(g)、其他用户(o)）,其中， r代表只读，w代表写，x代表可执行
stat /etc/: 查看文件信息


【查看文件内容】
cat ：查看短内容
more : 查看长内容
	Ctrl+F   向下滚动一屏
	空格键  向下滚动一屏
	Ctrl+B  返回上一屏
	Enter    向下n行
	more +10 test.txt : 显示文件中从第10行起的内容
	more -5 log2012.log： 设定每屏显示行数 
less : 查看长内容，支持向上翻
head : 从头开始查看
tail : 从末尾开始查看
	tail -n 5 xx.log: 显示文件最后5行内容
	tail -f -n 5 xx.long: 动态显示最后5行内容，比如监控错误日志时
	tail -f -n 200 /usr/local/tomcat/logs/catalina.out > /tmp/tomcatlog.log   
	//将tomcat日志文件的最后200行内容写入到/tmp/tomcatlog.log文件中，如果/tmp/tomcatlog.log文件不存在，则会创建该文件，如果存在，则覆盖原文件的内容。

【修改文件权限】
chmod ： 改动文件或目录的访问权限
chgrp : 改动文件或目录所属的组
如：你要让文件有能够执行的权限，比如你的文件是a.sh那么你可以
chmod +x a.sh

【结束当前命令】
ctrl+c
q

【关机重启】
shutdown
reboot
sudo -s = su : 切换到root用户
exit 返回到先前用户

密码：flzx3qc

tar zxvf xx.tar.gz -C /usr/local/xx



